---
title: 107个企业税务筹划技巧案例汇总（十）
date: 2025-08-23 00:00:00
type: posts
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/税技.jpg
categories: [税技]
tags: [税务筹划]
---

# 四、从一台“施工设备”归属，看增值税纳税筹划
在企业运营的过程中，我们总希望能够找到一些纳税筹划方案来降低企业的税负，然而，专项纳税筹划更多的时候只出现在企业进行投资、融资、项目拓展、企业重组等节点，日常经营很少被我们企业经营管理者关注，实事上日常经营的纳税筹划，有时候空间更大。

下面我们从一台“施工设备”的归属，看增值税纳税筹划。

## 案例21：设备出租形式，也有筹划技巧
### （一）案例背景
新华机械工程公司成立于2010年，主要从事建筑机械设备、工程机械设备、生产设备、通用机械的租赁业务。对于不同的公司架构与业务开展，对增值税的缴纳有何影响呢？

### （二）涉税形式
#### 形式一
假设新华机械工程公司直接对外提供“施工设备”的租赁服务，不配备操作人员，设备使用前的运输与安装由公司全部负责（如塔式起重机的安装）。

则新华机械工程公司取得的租赁收入，按“有形动产”租赁服务纳税，适用13%的增值税税率或3%的征收率（财税〔2016〕36号，财政部税务总局海关总署公告2019年第39号）。

#### 形式二
假设新华机械工程公司直接对外提供“施工设备”的租赁服务，同时配备了操作人员，设备使用前的运输与安装由公司全部负责（如塔式起重机的安装）。

则新华机械工程公司取得的租赁收入，按“建筑服务”纳税，适用9%的增值税税率或3%的征收率（财税〔2016〕140号，财政部税务总局海关总署公告2019年第39号）。

#### 形式三
假设新华机械工程公司直接对外提供“施工设备”的租赁服务，不配备操作人员，设备使用前的运输与安装由公司全部负责，但是财务在核算时，分开核算运输、安装、租赁，是否能分别适用不同的税率呢？

1. 财税〔2016〕36号文件对混合销售的解释为：一项销售行为如果既涉及服务又涉及货物，为混合销售。那么，全部为服务，是否属于混合服务呢？目前还没有相关政策规定。
2. 虽然企业分开核算运输、安装、租赁业务，但运输、安装很多时候都是为企业提供租赁而服务的，存在内在的因果关系。

则新华机械工程公司取得的租赁收入，很有可能会被税务以同一种适用税率按“有形动产”租赁服务纳税，适用13%的增值税税率或3%的征收率。

#### 形式四
假设新华机械工程公司直接对外提供“施工设备”的租赁服务，同时配备操作人员，设备使用前的运输与安装由公司全部负责，但是财务在核算时，分开核算运输、安装、租赁，是否能分别适用不同的税率呢？

1. 财税〔2016〕36号文件对混合销售的解释为：一项销售行为如果既涉及服务又涉及货物，为混合销售。那么，全部为服务，是否属于混合服务呢？目前还没有相关政策规定。
2. 虽然企业分开核算运输、安装、租赁业务，但运输、安装很多时候都是为企业提供租赁而服务的，存在内在的因果关系。

则新华机械工程公司取得的租赁收入，很有可能会被税务以同一种适用税率按“建筑服务”纳税，适用9%的增值税税率或3%的征收率（财税〔2016〕140号）。

#### 形式五
假设新华机械工程公司将运输、安装、租赁分别成立公司，那么，其纳税又将如何确认呢？

则：
1. 运输公司将适用9%的增值税税率或3%的征收率。
2. 安装公司将适用9%的增值税税率或3%的征收率。
3. 租赁公司“施工设备”租赁不配备操作人员，将适用13%的增值税税率或3%的征收率。
4. 租赁公司“施工设备”租赁配备操作人员，将适用9%的增值税税率或3%的征收率。

通过对以上不同形式的业务分析，我们发现，不同形式下税率的差异与涉税风险是巨大的，只有选择了正确、有效、适合自己企业的方式才是最有利的纳税筹划。

# 五、合同决定税收之“商场进场费”如何筹划纳税
随着“城市综合体”不断增加，各大品牌的服装及货物进入各大卖场进行销售，商场（或超市）都会向供货商收取一定的费用，费用的形式是多种多样的。

例如，销售返利、场地租金、进场费、广告促销费、上架费、展示费、管理费等费用。

那么，对于这些费用的收取，商场在与供货商进行合同的签订时，都会采用哪些形式呢？不同形式的费用收取，税收缴纳有什么区别？

## 案例22：商场如何收费，纳税筹划有技巧
### （一）案例背景
A公司进入某商场进行货物销售，双方约定（本案例假设商场为营改增后的增值税一般纳税人）：
1. A公司每月向商场支付1.5万元场地租金。
商场向A公司开具增值税发票，按不动产租赁缴纳增值税，适用税率为9%。
2. 商场按A公司每月销售额的2%收取进场费。
商场按A公司每月销售额的2%收取进场费，与商品销售量、销售额挂钩，属于平销返利，作为增值税的进项税额转出，A公司以折扣（或红字发票）的形式开具，适用税率为13%。
3. 商场每月收取A公司0.5万元的商场管理费。
4. 活动促销期间每次收取A公司3万元广告促销费。

### （二）政策依据
根据国税发〔2004〕136号第一条的相关规定：
1. 商业企业向供货方收取的与商品销售量、销售额无必然联系，且商业企业向供货方提供一定劳务的收入，例如进场费、广告促销费、上架费、展示费、管理费等，不属于平销返利，不冲减当期增值税进项税金，应按营业税的适用税目税率征收营业税（2016年5月1日后已全面营改增，按服务业缴纳增值税）。
2. 商业企业向供货方收取的与商品销售量、销售额挂钩（如以一定比例、金额、数量计算）的各种返还收入，均应按照平销返利行为的有关规定冲减当期增值税进项税金，不征收营业税（2016年5月1日后已全面营改增）。

### （三）税收缴纳
1. A公司每月向商场支付1.5万元场地租金。
商场向A公司开具增值税发票，按不动产租赁缴纳增值税，适用税率为10%。
2. 商场按A公司每月销售额的2%收取进场费。
商场按A公司每月销售额的2%收取进场费，与商品销售量、销售额挂钩，属于平销返利，作为增值税的进项税额转出，A公司以折扣（或红字发票）的形式开具，适用税率为16%。
3. 商场每月收取A公司0.5万元的商场管理费。
商场向A公司开具增值税发票，按生活服务缴纳增值税，适用税率为6%。
4. 活动促销期间每次收取A公司3万元广告促销费。
商场向A公司开具增值税发票，按文化创意服务缴纳增值税，适用税率为6%。

### （四）节税筹划
通过对以上政策及案例分析，我们发现，商场在收取销售返利、场地租金、进场费、广告促销费、上架费、展示费、管理费等费用时，如果与商品销售量、销售额挂钩，则商场需要做进项税额转出，否则按实际所提供的不同服务来缴纳增值税。

因此，商场（或超市）在与供货商签订收费合同时，尽量规避与销售量、销售额或服务额挂钩，这样就能有效降低增值税的税负率。

签订合同时掌握两大关键点：
1. 看与商品销售量、销售额有无必然联系。
2. 看商场是否向供货方提供了一定的劳务或服务。

# 第三节 企业运营中的增值税缴纳实务与风险规避
## 一、“不含税”合同，到底要怎么签订才没有涉税风险
企业在生产经营的过程中，无论是产品销售、经营服务，还是财产转让，签订采购合同是在所难免的。可是，有些客户总喜欢签订一些所谓的“税后价格”或“税后金额”。

那么，作为付款方，企业在支付税后金额的同时，应该如何考虑需要企业承担的税收呢？如何规避纳税风险呢？

### 案例23：税后合同，签订有方法，否则税收有风险
#### （一）案例背景
嘉诚公司在某市租赁了一办公场地，场地所有人为个人，在与对方签订场地租赁合同时，对方不同意开发票，觉得麻烦，只同意按“税后价”签订合同，也就是说他只认到手的现金为25000元/月，至于其他的发票与税收问题，公司自行去处理。

那么，公司在签订该合同时，需要考虑哪些税收？税前金额又是多少？有何涉税风险呢？

#### （二）代付税金
个人出租非住房需要缴纳5%的增值税、7%的城市维护建设税（有地域差异）、3%的教育费附加、2%的地方教育费附加、12%的房产税、0.1%的印花税、20%的个人所得税。

#### （三）税前金额
假设税前租金为X。
1. 应纳增值税=X/（1+5%）×5%。
2. 应纳城市维护建设税=X/（1+5%）×5%×7%。
3. 应纳教育费附加=X/（1+5%）×5%×3%。
4. 应纳地方教育费附加=X/（1+5%）×5%×2%。
5. 应纳房产税=X/（1+5%）×12%。
6. 应纳印花税=X/（1+5%）×0.1%。
7. 应纳个人所得税=X/（1+5%）×（1-20%）×20%。

税后金额=X-增值税-城市维护建设税-教育费附加-地方教育费附加-房产税-印花税-个人所得税=25000（元）

税前租金X=36813.43（元）

需要说明的一点是，在税务机关代开发票的时候，统一按开票金额（不含税）预征1.5%的个人所得税（部分地域会有差异）。

#### （四）涉税风险
如果合同是以“不含税”价格签订的，即以25000元作为合同价格，那么，公司到税务部门代开的租赁费发票所缴纳的税金，不得在公司成本费用中列支，这样一来会让公司多承担费用却不能在税前扣除。

#### （五）风险规避
为了规避以上所述税收风险，出租人与承租人应当按照以下方法签订租赁合同：
1. 在租赁合同中的租赁价格条款中载明税前租金价格，而不能签税后租金价格。
2. 在租赁合同中的税费承担条款中载明，租赁期间有关税费由出租方承担，但由承租方代扣代缴，扣缴的税金从本租赁合同中约定的租金价格中扣除。

通过以上案例分析，我们发现在日常工作中，所签订的合同存在太多的涉税风险，因此，当需要按税后价格签订合同时，尽量改变合同定价方式，应当按税前价格签订，税金代扣代缴，以规避涉税风险。

## 二、合同中“付款时间条款”与企业涉税风险，千万别忽视
在企业经营的过程中，往往销售部门在签订销售合同时，很少和财务部门衔接，发票开具时间、付款时间、付款方式等不同条款的签订，对企业的涉税都将产生不同的影响。

### 案例24：付款时间就是纳税时间，千万别乱签
#### （一）案例背景
某生产企业于2018年5月份采取赊销方式销售货物一批，合同总金额232万元，其中价款200万元，增值税32万元，合同约定付款时间为2018年7月28日。

1. 企业2018年5月发出商品时，账务处理如下：
借：发出商品
贷：库存商品

2. 2018年7月28日，客户并未按期支付货款，由于未收到货款，企业也未开具发票，同时也未确认收入。

3. 2018年8月28日，企业收到客户支付的货款232万元，账务处理如下：
借：银行存款
贷：主营业务收入
应交费用——应交增值税（销项税额）

企业这种账务处理方式，有何涉税风险，如何规避？

#### （二）政策依据
1. 根据《增值税暂行条例》第十九条规定，增值税纳税义务发生时间：“（一）销售货物或者应税劳务，为收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天；先开具发票的，为开具发票的当天”。
2. 根据《增值税暂行条例实施细则》第三十八条规定，条例第十九条第一款第（一）项规定的收讫销售款项或者取得索取销售款项凭据的当天，按销售结算方式的不同，具体为：“（三）采取赊销和分期收款方式销售货物，为书面合同约定的收款日期的当天，无书面合同的或者书面合同没有约定收款日期的，为货物发出的当天”。

#### （三）风险解析
1. 由于财务没有按合同确定的收款时间确认收入的实现，致使增值税纳税义务发生时间延后，推迟了增值税的缴纳，在税务稽查时，将会产生罚款与滞纳金。
2. 如果在合同签订时，没有约定具体付款时间，则增值税纳税义务发生时间为货物发出的当天，反而更加提前了纳税义务发生时间；如果财务未能按时纳税，在税务稽查时，同样会产生罚款与滞纳金。